---
layout: default
section: '267'
name:
image1: 
image1-caption: 
---
**الإيمان:** وَقودُ الاطمئنانِ، وبخاصةٍ الإيمانُ بالقَدَر، على ما قال القائلُ:

<div class="poem">
<span class="poem-line">
إنَّ الأمورَ التي في اللَّوحِ قَد كُتِبَتْ
</span>
<span class="poem-line">
إنْ لم تكُنْ يا فَتى تأتيكَ تأتِيها
</span>
</div>

**العَشوائيَّة:** لا أعتقدُ أن لها أيَّ مكانٍ في خِيارات رجلِ الأعمالِ الناجحِ.

**فلسفَتي في الحياةِ:** تنطلقُ من مَقولةِ: اعمَلْ لدُنياكَ كأنكَ تعيشُ أبدًا، واعمَلْ لآخرَتِكَ كأنك تموتُ غدًا.

**تربيةُ الأولادِ:** مسؤوليَّةٌ مشتركةٌ بين الوالدَينِ؛ كلٌّ يقومُ بدورِهِ، لكنِّي أعتقدُ أن الدورَ الذي تقومُ به الأمُّ يفوقُ - كمًّا، وأهميةً - ما يقومُ به الأبُ.

**موظَّفٌ لا تَستَغني عنه:** كلُّ من يعمَلُ بإخلاصٍ وبجدٍّ، ويتعامَلُ مع الشركةِ على أنها مِلكٌ خاصٌّ له.

**الغشُّ التجاريُّ:** حَرامٌ، يجبُ التصدِّي له بكلِّ حَزمٍ.

**نقلُ التِّقنية (تكنولوجيا):** يجبُ أن يكونَ تعاملُنا مع التِّقنية بالسَّعيِ إلى تَوطينِها، لا الاقتصارِ على نقلِها.

**الرِّشْوَة:** حَرامٌ، وهي مَرَضٌ خطيرٌ، يجبُ تكاتُفُ الجميعِ للقَضاءِ عليه.

**الإدارةُ بالاجتِهادِ:** المديرُ المجتهِدُ مطلوبٌ، لكن يظلُّ الأهمُّ تفعيلَ ذلك الاجتهادِ بالعلمِ والخبرةِ.

**رجلُ أعمالٍ لا يصحو مبكِّرًا:** إن البركةَ في البُكُورِ.

**شركةٌ تتأخَّرُ في دفعِ مُستَحَقَّاتِ موظَّفيها:** تكتبُ نهايتَها بنفسِها.

**مديرٌ يوقِّعُ دونَ أن يقرأَ:** لا يُعتمَدُ عليه.

**مصرفٌ يُهمِلُ صيانةَ أجهزةِ الصَّرفِ الآليِّ:** سيدفعُ الثمنَ غاليًا.

**مُنافسوك:** مُنافَسَتي لهم تعودُ بالخيرِ على الإبداعِ في العمَلِ.

**رجلُ أعمالٍ لا يحمِلُ بطاقةَ تعارُف:** ليس برجُلِ أعمالٍ.

**رجلُ أعمالٍ لا يتحدَّثُ لغةً ثانيةً:** قد يخسَرُ كثيرًا.

