---
layout: default
section: '131'
name:
image1: 
image1-caption: 
---
وأقولُ بوضوحٍ: إنَّ المسؤوليةَ الاجتماعيةَ الواقعةَ على عاتقِ رجُلِ الأعمالِ مسؤوليةٌ كبيرةٌ جدًّا، ومن الخطأ الظنُّ أن هذه المناصبَ غنيمةٌ باردَة وبخاصَّة في عهد الشيخ عبدالرحمن، بل هي عِبءٌ يُضافُ إلى أعبائِه! 

وآمُلُ ألا أُغضِبَ الشيخَ حينما أذكرُ هذه القصةَ، لكنِّي أراها دليلاً عمليًّا على ما نحن بصددِ الحديثِ عنه:

احتَجْنا يومًا في مجلسِ الغُرَفِ - وهو ليس هَيئةً خَيرِيَّةً - إلى آلةِ تصويرٍ (فوتوكوبي) جديدةٍ؛ إذْ كان لدينا مناسبةٌ مهمَّةٌ تستدعي تصويرَ أوراقٍ تصويرًا واضحًا جيِّدًا، فاتَّصلتُ بالشيخِ عبدِ الرحمنِ في شركتِه.

قلتُ: نحتاجُ إلى آلةِ تصويرٍ كبيرةٍ. 

قال: انظُر ما عندَنا في المعرِضِ، واختَر ما يُناسِبُكم.

قلتُ: اختَرنا ما يُناسِبُنا.

قال: كم وجَدتَّ سعرَها؟

قلتُ: مئةً وخمسينَ ألفَ ريـالٍ!

قال: ألم يمنحكُم الموظَّفونَ تخفيضًا في السِّعر؟

قلتُ: بلى والله، ولكنَّ المبلغَ ما يزال كبيرًا.

قال: كم صارَ؟

قلتُ: مئةً وثلاثينَ ألفَ ريـالٍ.

قال: وكم معكم؟

قلتُ: لا نملك سوى خمسينَ ألفًا.

قال: لا بأس، أرسِل من يأخُذُ الآلةَ.

إنه درسٌ من دروسٍ كثيرةٍ في الكرم، تعلَّمتُه من أبي علي، وهو - في الوقتِ نفسِهِ - رَدٌّ عمليٌّ، وشاهدٌ واقعيٌّ، على مَن يَرى أنَّ هذه المناصبَ مَغنمٌ، فهيَ في الحقيقةِ مسؤوليةٌ وبذلٌ وعطاء.

أمَّا دعَواتُه للوفودِ الزَّائرةِ على حسابِهِ الخاصِّ - في وقتٍ لم يكن لمجلسِ الغُرَفِ ميزانيةٌ كافيةٌ لدعوتِهم إلى الغَداءِ والعَشاءِ - فأكثرُ من أن تُحصى، ومثلُ ذلك دعَواتُهُ الكريمةُ للوفودِ السُّعوديةِ عندما نكونُ خارجَ المملكةِ. وحين أهمُّ بدفعِ بعضِ المصروفاتِ من ميزانيَّةِ مجلسِ الغرفِ في المناسباتِ، كان يأبى بحزمٍ، ويَرفُضُ إلاَّ أن يكونَ هو المتقدِّمَ والسبَّاقَ في الجودِ والعطاء!
