---
layout: default
section: '045'
name: لُعَبُ الطفولة
image:
image-caption:
---


أمَّا أصدقاءُ الوالد في ذلك الوقتِ فمنهُم: عبدالرحمن بن خَمِيس، ومحمد الرُّشَيدان، وعبدالله الزِّير، وابن عُنَيزان، وصالح الحُمُودي، وعبدالرحمن بن عَيَّاف، وعبدالله وشقيقه هاشِم السيِّد.

وعمومًا كلُّ مَن كان يسكُن في الحيِّ تكون علاقةُ الصداقةِ معه شبهَ مؤكَّدةٍ بحُكم الجوار، بل إن صداقاتِ الأطفالِ والشَّبابِ لا تكادُ تخرجُ عن أبناء الحيِّ. وكانت أوقاتُ الأصدقاء آنذاكَ تُقضى في اللَّهو والمرَح البريء، بممارسة ألعابٍ شعبيَّةٍ يجدونَ فيها المتعةَ والسرورَ؛ منها كما يذكر الوالد:
لعبة (الكعَابة)، وهي تعتمدُ على قطعةِ عظمٍ صغيرةٍ تُستخرَجُ من رِجْل الخَروف، وتوضع مثل البُولِينْج، وترمى من مسافة بشيء يدعى (الصُّولة) وهي من نفس الكعَابة، إلا أنها تعتبر أثقل، وترمى لتُسقِط الكعَابة، وعلى حسب عدد العظام التي سقطت يفوز الفائز.

ولعبة (الدَّنَّانة)، ويُستعمَلُ فيها إطارٌ من الحديد أو القَصَب يمشي على الأرض وله عصا لدفعه، وفي حال توقُّفه أو بطئه تدفعُهُ مرةً أخرى، ولها صوت؛ لذلك سميت الدَّنَّانة.

ولعبة (البَذَّة)، وهي حُبوبٌ مثل المصاقيل تُرمى، فتشكِّلُ أشكالًا هندسيَّةً مختلفة.
ولُعبة (الـمَرَامِح) يتنافسُ فيها طفلانِ بالقَدَم، وتعتمدُ على القوَّةِ الجَسَدِيَّة من خلال الاستلقاء على الظهر والتدافُعِ بالقدَمَيْنِ، وإبعاد المُنافِس.
ولعبةُ (الـمَقْرَعة)، ولها طرفان مثلُ الوَتَدِ يُضربُ بقطعةٍ خشبيَّةٍ على مرحلتين.
ولعبة (عُظَيم)، وهي خطةٌ للقفزِ ضمن مسافاتٍ على قََدمٍ واحدة، وتعتمدُ على قوة القفز.
ولعبة (الدَّوَّامة)، وهي قطعةُ خشبٍ صغيرةٌ يُلَفُّ عليها خيطٌ، ثم تُرمى فتدورُ على الأرضِ.
ولعبة (الشاعور) مثل الدَّوَّامة ولكنها أكبر ومجوَّفةٌ، وعندما تُرمى على الأرضِ تدورُ وتُخرِجُ صوتًا كالرنين ينتهي بالصَّفِير.
