---
layout: default
section: '049'
name: اليومُ الأوَّل
image:
image-caption:
---


«شَرعتُ في العملِ دونَ أن أعرفَ طبيعتَهُ ولا مُتطلَّباتِهِ؛ إذ إن خِبراتي السابقةَ كانت محصورةً في البيتِ والمدرسةِ، حتى إني لم أعرفِ الأجرَ (الراتب) الذي سأنالُه! وكلُّ ما كنتُ أعرفُه أنني يجبُ أن أعملَ، وأن أفوزَ بثقةِ ربِّ عملي.
أما اليومُ الأولُ في العملِ فلا أنساهُ أبدًا، فقد فوجئتُ حينما وصلتُ إلى الدُّكَّانِ بصِغَرِ المكانِ، وتراكُم البَضائعِ والسِّلَعِ، مما خفَّ وزنُه أو ثَقُلَ، ولم تكن مِساحةُ المحلِّ تزيدُ على 1,5م × 2م، وهو خاصٌّ ببيعِ الأواني المنزليةِ، وكلِّ ما يحتاجُ إليه البيتُ، من قُدورٍ وصُحونٍ وأباريقَ، ودِلالٍ، وفناجينَ وبيالاتٍ، ومَغارفَ، وزَنابيلَ، وقِرَبٍ، ومَساميرَ ومُفَصِّلاتٍ، وحِبالٍ، وقُماشٍ للخِيامِ.
ومع أن المسافةَ بين البيتِ والدكَّان لم تكن في قياسِ الأمتارِ طويلةً، فقد شعرتُ يومها - أثناء ذهابي إلى المحلِّ - بأنها مديدةٌ طويلةٌ، وكنتُ أتساءلُ طَوالَ الطريقِ: ماذا ينتظرُني هناك؟ وكيف ستكونُ هذه التجرِبَةُ الجديدةُ؟ وهل تُراني أنجحُ؟ أسئلةٌ كثيرةٌ كانَت تدورُ في خَلَدي، إلى أن وجدتُّني أمامَ الدكَّانِ، في قيصريةِ ابنِ سيَّار.

تردَّدتُّ في الدخولِ، فإذا بصوتٍ يُناديني من الداخلِ بلطفٍ: تفضَّل، ونظرتُ فوجدتُّ شابًّا في العِقْدِ الثَّالثِ من العمُرِ، ذا هيبةٍ ووقارٍ على صِغَرِ سنِّهِ، سألني عما أريدُ، فقلتُ له: أنا عبدُ الرحمنِ الجريسيُّ، أرسلَني عمِّي محمدٌ الجريسيُّ لأقابلَ الشيخَ عبدَ العزيزِ بنَ نصَّار، فرحَّبَ بي بحرارةٍ وعرَّفَني بنفسِهِ، وحينَ علمتُ أنه هو ابنُ نصارٍ ذُهلتُ من حُسنِ استقبالِهِ، وشدَّةِ تواضُعِهِ. وإنني لَأُقِرُّ اليومَ أني أفدتُّ من أخلاقِه الرفيعةِ، وسماحةِ نفسِهِ، مثلَ ما تعلَّمتُ من أصولِ البيعِ والشراءِ والعملِ التجاريِّ، لقد كان بحقٍّ مدرسةً في جمالِ العِشْرة ورقيِّ الأخلاقِ. ثم لم يلبَثْ أن نادى شابًّا حَضْرَميًّا يعمَلُ عندَهُ، يسمَّى عمرَ بادَغْشَر العموديَّ، يَكبُرُني بسنةٍ واحدةٍ، وطلب إليه تعريفي بالمطلوبِ، والحِرصَ على تعليمي كلَّ ما أحتاجُ إليه.

مرَّ اليومُ الأولُ عليَّ في العملِ بطيئًا ثقيلاً، وكأنه دهرٌ؛ إذ كانت هذه التجرِبةُ جديدةً عليَّ، ولم أكن أعرفُ شيئًا عن الطرق المُثلى للتعامُلِ التجاريِّ، كنتُ أخشى من الإخفاقِ، وأنا الذي لا أرضى بغيرِ النجاحِ والتفوُّقِ في كلِّ ما يُطلَبُ مني. وتضاءلتُ أمامَ الشابِّ الحضرميِّ، الذي كان شُعلةً من الذكاءِ والجِدِّ، حتى شعرتُ أنني لا شيءَ، فخرجتُ في نهايةِ الدَّوامِ مصمِّمًا على ألا أعودَ!
لكنْ ما إن وصلتُ البيتَ حتى بدأتُ أسمعُ صوتًا قويًّا من داخلي يسألُني مستنكِرًا: أرضيتَ بالهزيمةِ من أوَّلِ جولةٍ؟! أأذعنتَ للفشل والإخفاق في أوَّلِ تجرِبة؟! ووجدتُّني أنتفضُ بشدَّةٍ، وأقولُ: لا، لن أرضى بالهزيمةِ، ولن أستسلمَ للإخفاقِ؛ بل سأتحدَّى ذاتي وأتابعُ المسيرَ.
