---
layout: default
section: '301'
name:
image1: 
image1-caption: 
---
ومن صفاتِه الملازمةِ له اهتمامُه بالآخَرينَ، فهو لا يُهمِلُ الردَّ على أيِّ أحَدٍ اتَّصلَ به أو راسَلَهُ، مهما كان شأنُ ذلكَ الإنسانِ، فهو يَحرِصُ أشدَّ الحِرصِ على أن يرُدَّ عليهِ بما يُوجِبُه الحالُ والمقامُ.

ولا يتأخَّرُ في بَذلِ الشَّفاعةِ لِـمَن طَلَبَها مهما كان الأمرُ؛ طالبًا لموعودِ النبيِّ صلى الله عليه وسلم في قولِــــه: (اشفَعُوا تُؤجَروا)؛ لذلك فإن بابَهُ مُشْرَعٌ دومًا لمن يريدُ لقاءَهُ، ويجتهِدُ في أن يجدَ فُسحةً من الوقتِ لكلِّ مَن طلبَ مقابلتَهُ.

ولا يَـألُو جُهدًا في مُشاوَرَةِ الآخَرينَ والأخذِ برأيِهم، بل قد يُشاورُ الصِّغارَ في بعضِ الأمورِ ليرفعَ من مُستوى ثقَتِهم بأنفُسِهم، وهو لا يأنفُ من التعلُّمِ ممَّن دونَهُ، بل يهتمُّ بالمعلومةِ أيًّا كان مصدَرُها.

ولديه قُدرةٌ كبيرةٌ على تحفيزِ مَن حولَهُ وإلهابِ حماسَتِهِم للعملِ معًا نحوَ الأهدافِ، وبذلك صنعَ قادةً كبارًا حمَلوا المهمَّةَ معه بحبٍّ وإخلاصٍ كبيرَينِ.

ولعلَّ من أعظمِ ما تَميَّز به من الصِّفاتِ صفةُ العَدلِ والإنصافِ، فلا يَضِيعُ عندَه حقٌّ لأحدٍ، وكان يحرِصُ أشدَّ الحِرصِ على أن ينالَ كلُّ من يتعامَلُ معَهُم حقوقَهُم مُستَوفاةً غيرَ مَنقوصَةٍ.

ومع هذه الصِّفاتِ الحَميدةِ امتازَ بعَبقرية فذَّةٍ مكَّنَتْهُ من تسنُّمِ ذُرا المجدِ، وتجلَّت عبقريتُه في رَصانةِ النَّهجِ، وسَدادِ الرَّأيِ، ونَفاذِ البصيرةِ، وصِدقِ الحَدْسِ، والقُدرةِ الفائقةِ على استِشرافِ المستقبلِ، وحُسنِ توظيفِ القُدراتِ.

تلك هي أبرَزُ الصِّفاتِ التي أكسَبتِ الوالدَ شخصيتَهُ القياديةَ الآسِرَةَ، وهي صِفاتٌ لا تتوافَرُ في أحدٍ إلا حازَ المجدَ من كلِّ أطرافِهِ؛ لأنها صفاتُ الناجحينَ.

أسألُ اللهَ العظيمَ بمنِّهِ وكرَمِهِ أن يحفَظَ الوالدَ، وأن يوفِّقَهُ لما فيه خيرُ الدارَيْنِ، وأن يرزُقَني وإخوتي حُسنَ بِرِّهِ، وحُسنَ الاقتِداء به، وأن يُلهِمَ شبابَ الوطنِ الاستفادةَ من سيرةِ الوالدِ الشخصيَّةِ ومَسيرتِهِ العمَليَّةِ، وأن يحفَظَ بلدَنا الغاليَ، ويُعليَ شأنَهُ، وأن يُكْثِرَ فيه منَ الرجالِ المخلصينَ الذينَ لا همَّ لهم سِوى رِفعَةِ شأنِ دينِهِم، وازدِهارِ وطنِهِم، إنه سميعٌ قريبٌ مجيبُ الدعاءِ.

<h5 class="center">
وآخرُ دعوانا أنِ الحمدُ للهِ ربِّ العالمينَ.
</h5>
<h5 class="left">
د. خالد بن عبدالرحمن الجريسي
</h5>