---
layout: default
section: '190'
name:
image1: 
image1-caption: 
---
وقد توطدت علاقتي مع اليابان، واستوردتُ منها كلَّ ما يخُصُّ مجالَ تقْنيَّةِ المكاتبِ والأجهِزَةِ المكتبيَّةِ والاتِّصالات. وبحُكم العلاقةِ التجاريةِ الوثيقةِ بين السعوديةِ واليابانِ أُسِّسَ مجلسُ الأعمالِ السعوديُّ اليابانيُّ عام 1990م، وتولَّيتُ رئاستَهُ، وهو يضمُّ في عضويتِهِ أكثرَ من خمسينَ رجلَ أعمالٍ، وتُعقَدُ أربعةُ اجتماعاتٍ سنويًّا، بمعدَّلِ اجتماعَينِ في السعوديةِ واجتماعَينِ في اليابان؛ لبحثِ ومناقشةِ المستَجِدَّاتِ التي تهمُّ الجانبَينِ. ويعَدُّ هذا المجلسُ من أكثرِ المجالسِ نشاطًا؛ لما لليابانِ من مكانةٍ في التبادُلِ التجاريِّ مع المملكةِ، وقد كانتِ اليابانُ الشريكَ الثانيَ بعد الولاياتِ المتَّحدَةِ الأمريكيَّة، بيدَ أن الصينَ سبقَتها إلى احتلالِ هذه المكانةِ أخيرًا. 

وما يُميِّزُ رجالَ الأعمالِ اليابانيين أنهم دقيقون في التفاوُض، ولكن بعد الاتِّفاقِ يلتزمونَ بتعهُّداتِهِم واتِّفاقاتِهم، وهذا الأمرُ جعلَهُم من أنجحِ شعوبِ العالم. 

وقد وفَّق الله مجموعةَ الجريسيِّ للحُصولِ على وكالاتٍ لعددٍ من كُبرَياتِ الشركاتِ في اليابان، خصوصًا في مَجالِ الأجهزةِ المكتبيةِ والحواسيبِ والاتِّصالات. وتمتازُ الصناعةُ اليابانيةُ من غيرها بالجَودَةِ العاليةِ، وتمتازُ المصانعُ اليابانيةُ بالانضِباطِ في التعامُل؛ إذْ يُصِرُّ اليابانيونَ على أن يكونوا رمزاً للأمانةِ في التعامُلِ. وقد بلغوا اليومَ مرتبةً عاليةً بين دولِ العالمِ المتقدِّمةِ في مجالِ التصنيعِ، مع أنهم لم يمضِ عليهم في خوضِ هذا المَيدانِ إلا قُرابةُ خمسينَ عامًا فقط! 

ومن تمامِ فضلِ اللهِ عليَّ أن حَظيتُ بتكريمِ رئيسِ وزراءِ اليابان - نيابةً عن الإمبراطور - إذْ مَنَحَني أهمَّ وِسامٍ وأعظَمَه في اليابان؛ وهو (وسام الشمس المشرقة)، وكان هذا شرفًا كبيرًا لي».
