---
layout: default
section: '266'
name:
image1: 
image1-caption: 
---
**سيِّدةُ الأعمالِ:**

لقد كرَّم الدينُ الإسلاميُّ المرأةَ، وكَفَلَ لها حقوقَها، ومنها حقُّها في العمَلِ، والمرأةُ المسلمةُ منذُ عصر الرسول - صلى الله عليه وسلم - تعمَلُ في مُخْتَلف المجالاتِ والحقولِ التجاريةِ وغيرِها؛ لذا أؤكِّدُ أن العملَ هو حقٌّ للمرأةِ كما هو حقٌّ للرجلِ؛ ولكن وَفْقَ الضَّوابطِ الشرعيَّةِ الكفيلةِ بحفظِ كرامتِها وشرفِها.

**سيِّدةُ الأعمالِ الناجحةُ:**
 
هي التي تختارُ بعنايةٍ المشـروعاتِ المناسبةَ لقُدراتِها وإمكاناتِها، والتي تلبِّي احتياجاتِ السوقِ، فتوجِّهُ إليها استثماراتِها، وتقومُ بإدارَتِها بنفسِها في نطاقِ الأنظمةِ واللوائحِ، وتهتمُّ بالاطِّلاعِ على كلِّ ما هو جديدٌ في مجالِ نشاطِها؛ بهدفِ تحسينِ الأداءِ وتنميةِ هذا النشاطِ.

**رجلُ الأعمالِ الناجحُ:** مَن يُسايرُ العصرَ، ويسعى دومًا إلى التطويرِ والارتقاء.

**التخصُّصُ:** شعارُ التقدُّمِ الإنسانيِّ.

**اقتصادٌ متميِّز:** توسُّعُ التعليمِ التِّقْنيِّ العالي، وتحقيقُ المواءَمَةِ بين مُخرَجاتِ هذا التعليمِ وحاجةِ سوقِ العمَلِ.

**العمَلُ:** وسيلةٌ شريفةٌ لدَرءِ الفَسادِ الذاتيِّ والاجتماعيِّ، ولدَفعِ الفقرِ، وبناءِ الاقتصادِ.

**التواضُع:** صِفَةٌ أحرِص عليها.

**الحياةُ:** (ورشةُ) عملٍ، ومزرعةٌ للآخِرَة.

**الوطنُ:** هو الانتماءُ والوَلاءُ.

**النَّجاحُ:** ثمرَةُ الكفاحِ، وهو يتطلَّبُ ثلاثةَ أمورٍ: الإخلاصَ في العمَلِ، وعدمَ الاستسلامِ لأيٍّ من المصاعبِ، والتعلُّمَ المستمرَّ. 

**الخبيرُ الأجنبيُّ:**
 
بلداننا تحتاج إلى الخُبَراءِ الأجانب بنفسِ المقدارِ الذي ينقُصُها من خُبَراءِ أبناء المنطَقَةِ، ولذلك فإن من واجبنا أن نهيِّئَ لهؤلاءِ الخبراءِ كلَّ الأجواءِ المناسبةِ التي تمكِّنُهُم من تقديمِ كلِّ ما لديهِم من كفايةٍ وخِبرَة، بأحسنِ صورةٍ مُمكنةٍ.

